# Cairo 1.0 ortamını oluşturma

 Cairo 1.0 ile tanışmaya başlayacağız ancak Cairo yazmaya başlamadan önce, StarkNet sözleşmelerimizi yazmak, derlemek ve dağıtmak için bir geliştirme (dev) ortamı kurmamız gerekiyor!

## Önkoşullar
Başlamadan önce, bu destek dosyalarının yüklü olduğundan emin olun:

- **Sistem:** curl, git, zsh (isteğe bağlı), oh-my-zsh (isteğe bağlı), tree (isteğe bağlı)
- **Uygulamalar:** VSCode, Brave (veya Chrome)
- **Cüzdan:** Braavos ya da Argent X

## Rust 
Rust programlama dilini indirmemiz gerekmektedir. Bunun için ilk olarak rustup'ı indirmeliyiz.

Indirme Linki: [Rust](https://www.rust-lang.org/tools/install)

```
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
```

Terminalden ortamın kurulduğu yere gidelim.

```
source "$HOME/.cargo/env"
```

rustup versiyonunu kontrol edelim.

```
rustup --version
```

**Çıktı:**

```
>>> rustup 1.25.2 (17db695f1 2023-02-01)
```

## Python

Terminali yeniden başlatalım:

Ubuntu kullanıcıları için:

```
sudo add-apt-repository -y ppa:deadsnakes/ppa
```

```
sudo apt update
```

```
sudo apt install -y python3.9-dev python3.9-venv
```

Mac kullanıcıları için:

```
brew install python@3.9
```

**END**

Kurulumun başarılı olup olmadığını doğrulamak ve versiyon bilgisini alabilmek için aşağıdaki komutu çalıştıralım:

```
python3.9 --version
```

**Çıktı:**

```
>>> Python 3.9.16
```

Veya python indirme linki: [Python 3.9.16](https://www.python.org/downloads/release/python-3916/)

## Kurulumlar
Sanal ortamımızı kurduktan sonra, son olarak  `Cairo-lang` kurmadan önce birkaç paket kuracağız:

Ubuntu kullanıcıları için:

```
sudo apt install -y libgmp3-dev
```

Mac kullanıcıları için:

```
brew install gmp
```

## Sanal Ortam Kurulumu

Python'un sanal ortamı, diğer sanal ortamlarda ve sistem ortamınızda kurulu olanlardan izole edilmiş kitaplıklar ve betikler kurmanıza olanak tanır. `Cairo-lang` ile çalışırken sanal bir ortamda çalışmanızı öneririz.

Starknet/test adında bir klasör oluşturalım. Daha sonra burada akıllı kontratımızı da oluşturacağız:

```
mkdir ~/starknet && mkdir ~/starknet/test
```

```
cd ~/starknet/test
```

src ve sierra adında iki adet klasör oluşturacağız.
src'ye cairo ile yazacağımız kontratı kayıt edeceğiz, sierra'ya ise kontratı compile ettikten sonraki json formatını kayıt edeceğiz.

```
mkdir src sierra
```

Sanal bir ortam oluşturalım:

```
python3.9 -m venv venv
```

Oluşturulan ortamı aktifleştirelim:

```
source venv/bin/activate
```

Herhangi bir paketi kurmayı denemeden önce pip'i en son sürümüne yükseltelim:

```
pip install --upgrade pip
```

## Cairo 1.0 Kurulumu

Son olarak pip kullanarak `Cairo-lang` kurulumunu gercekleştirebiliriz:

**Dipnot:** Eğer yüklü bir `Cairo-lang` sürümüne sahipseniz, kurulum komutunu çalıştırmadan önce onu kaldırdığınızdan emin olun.
Kaldırmak için şunu çalıştırın:

```
pip uninstall cairo-lang
```

Kurulum:

Ubuntu kullanıcıları için:

```
pip install cairo-lang
```

Mac kullanıcıları için:

```
CFLAGS=-I`brew --prefix gmp`/include LDFLAGS=-L`brew --prefix gmp`/lib pip install cairo-lang
```

**END**

Kurulumu onaylamak için aşağıdaki komutu çalıştırın:

```
starknet --version
```

**Çıktı:**

```
>>> starknet 0.11.0.2
```

## Compiler (Derleyici) Kurulumu

Ortamımızı tamamlamak için `cairo-compile`, `starknet-compile` vb. gibi bazı yürütülebilir dosyalara ihtiyacımız olacak. Bunları elde etmek için biraz mühendislik yapmamız gerekecek:

İlk olarak, ana cairo deposuna gitmek için ana dizine (Home) gidelim ve klonlayalım.

```
cd ~/
```

```
git clone https://github.com/starkware-libs/cairo/ ~/.cairo
```

Ardından 1.0.0 tag'ine göz atalım ve binaries dosyalarını oluşturalım:

```
cd ~/.cairo
```

```
git checkout tags/v1.0.0
```

```
cargo build --all --release
```

```
echo 'export PATH="$HOME/.cairo/target/release:$PATH"'
```

Terminali yeniden başlatalım veya yeni bir ortamı aktif edelim:

```
source ~/.zshrc
```

Bu işlemin başarılı olup olmadığını doğrulamak için aşağıdaki komutu çalıştıralım:

```
cairo-compile --version
```

**Çıktı:**

```
>>> cairo-lang-starknet 1.0.0
```

Her şey beklendiği gibi çalışıyorsa artık Cairo'ya geçebiliriz!